## 第三节 内核第一行代码

现在我们开始动手用 Rust 编写内核的第一个版本 v0.1。虽然它只包含一行代码，但是当我们观测到这行代码被执行时，就意味着计算机经过漫长的启动，终于把系统控制权交到内核的手里了，后面将会是 ArceOS 的 ShowTime!

首先建立工作目录 *arceos*，以后我们将在该目录下逐步建立组件工程，同时维护一些对编译、运行进行支持的配置和脚本。

在工作目录 *arceos* 中，通过 `cargo new axorigin` 建立第一个工程 axorigin，默认会产生一个基于 Rust std 库的 *"Hello, World!"* 程序，它预期会在某种操作系统上进行编译和运行。这个的程序入口 main 函数并非真正的程序入口，真正的入口其实是命名为 *_start* 的函数，Rust 编译器会根据底层操作系统的情况生成 *_start* 函数的框架，在完成一些必要的运行前准备工作后，再调用 main 函数。此外，打印输出的功能也需要通过 std 标准库去申请底层操作系统的系统调用服务。

这种默认生成的程序显然不符合我们的需要，因为我们要开发的程序本身就是操作系统而不是应用，并没有其它的操作系统支撑。换句话说，我们开发的是基于硬件的裸机程序（baremental）。在这种情况下，std 库是不存在的，也无法指望 Rust 编译器为我们生成 *\_start* 函数，我们需要自己定义 *\_start* 函数，并通过管理硬件资源实现应用的需求。

修改 main.rs，删除原有实现，建立最初的内核的程序入口框架。

```rust,editable
#![no_std]
#![no_main]

#[no_mangle]
#[link_section = ".text.boot"]
unsafe extern "C" fn _start() -> ! {
    core::arch::asm!(
        "wfi",
        options(noreturn)
    )
}
```

通过 no_std 和 no_main 告诉 Rust 编译器，程序自定义 *_start* 入口，不需要 main 函数和标准库支持。

同时，对 *_start* 标记两个属性：

- [link_section = ".text.boot"]：如上节所说，要求编译器把 *_start* 函数代码放置在 Image 文件的开头，内核运行从此处开始。

- [no_mangle]：要求编译器保持 *_start* 函数名称不变，这个入口符号是必须存在的。否则，编译器默认会对符号名称进行混淆。

*_start* 中当前只有唯一的一行代码 `wfi`，后面在 qemu 启动时，我们将监控这行代码是否被执行到。

现在尝试在工作目录 arceos 下编译 axorigin 这个工程，需要输入额外的参数：

```bash
cargo build --manifest-path axorigin/Cargo.toml \
	--target riscv64gc-unknown-none-elf --target-dir ./target --release
```

**注意**：必须显式指定 **riscv64gc-unknown-none-elf** 这个 target，告诉 Rust 编译器我们的编译目标是 RiscV 架构的裸机程序。

此时将会收到类似下面的错误：

```bash
error[E0463]: can't find crate for `core`
  |
  = note: the `riscv64gc-unknown-none-elf` target may not be installed
  = help: consider downloading the target with `rustup target add riscv64gc-unknown-none-elf`
  ... ...
```

我们可以参照提示中的命令去下载和安装 target。

但这里提供另一个解决的办法，在工作目录下直接放配置文件 **rust-toolchain.toml**，来定制符合我们要求的 rust 工具链，

```bash
[toolchain]
profile = "minimal"
channel = "nightly"
components = ["rust-src", "llvm-tools-preview", "rustfmt", "clippy"]
targets = ["riscv64gc-unknown-none-elf"]
```

把 **riscv64gc-unknown-none-elf** 加入工具链的默认 target 列表；同时 **channel = "nightly"**，因为后面会用到 Rust 的一些实验特性。

再次编译，还是报错，这次的提示：

```bash
error: `#[panic_handler]` function required, but not found
```

根据 Rust 的设计，程序遇到不可恢复异常时将会中止运行，展开调用栈，把异常信息输出到屏幕。这个机制与底层操作系统有关，定义在 std 标准库中。如前所述，我们没有现成的实现，所以只能自己给出定义。

在 src 目录下增加模块文件 lang_items.rs，然后在 main.rs 中加入一行 `mod lang_items;`引入该模块。

```rust,editable
use core::panic::PanicInfo;

#[panic_handler]
fn panic(_info: &PanicInfo) -> ! {
    loop {}
}
```

现在采取最简单的方式：如果遇到不可恢复的异常，程序将会无限循环下去。后面章节实验中，我们将逐步完善这个处理机制。

再次编译，终于通过了！但是当前输出的是ELF格式，还不能在 qemu 中直接运行，先转为原始二进制格式：

```bash
rust-objcopy --binary-architecture=riscv64 --strip-all -O binary \
	target/riscv64gc-unknown-none-elf/release/axorigin \
	target/riscv64gc-unknown-none-elf/release/axorigin.bin
```

得到的 axorigin.bin 就是我们最初版本的内核 Image 文件，先用`xxd `命令查看一下内容：

```bash
xxd -e target/riscv64gc-unknown-none-elf/release/axorigin.bin
00000000: 10500073     0000                    s.P...
```

这个内核 Image 只有 6 个字节，对照 RiscV 指令手册，最前面的四个字节正是 `wfi` 的指令编码。这个结果有点意外，我们在前面做的一系列考虑和具体工作，在 Rust 看来，只有那一行代码是有意义的；就连 Rust 自己要求实现的 panic_handler 最终也被它忽略了:-)。不过这个内核文件对我们下面的实验已经足够了。

终于到了运行时刻！用 qemu 运行一下：

```bash
qemu-system-riscv64 -m 128M -machine virt -bios default -nographic \
	-kernel target/riscv64gc-unknown-none-elf/release/axorigin.bin \
	-D qemu.log -d in_asm
```

成功！屏幕输出 OpenSBI 的启动信息。但是对我们的内核来说，目前还什么事都没有干，自然不会有输出。

现在 qemu 处于等待状态，通过输入 `ctrl+a x` 退回到 shell。具体操作：先按 ctrl + a，再按 x 键。

查看当前目录，发现多出一个 qemu.log。

执行 qemu 时的最后一行参数让模拟器记录了它执行过的代码序列，我们只需要关注日志文件的最后：

```x86asm
----------------
IN:
Priv: 1; Virt: 0
0x80200000:  10500073          wfi
0x80200004:  0000              illegal
```

qemu 在执行过程的最后阶段，到达了预设的内核入口地址 0x8020_0000，并且执行的正是我们安排的 `wfi` 指令。这证明：我们之前的努力获得了成功，从此计算机(模拟器)的控制权就落入我们内核的手中，后面将通过一步步的工作逐渐增强完善内核的功能。
