## 第二节 SBI 功能调用

到目前为止，我们还看不到内核的输出信息，只能通过查看 qemu 跟踪日志，确认工作成果。现在是实现打印输出的时候了！

有两个办法可以让内核支持 console，一是通过管理 Uart 串口设备进行输出，二是直接调用 OpenSBI 提供的功能。前一个方式实际是实现驱动，但目前我们连最基础的内存管理都未能完成，缺乏实现驱动的条件；所以决定采用第二个办法。

前面一章提到，OpenSBI 提供了一系列功能调用，可以通过调用号去请求 SBI 为我们的内核完成所需工作。查阅 OpenSBI 文档，发现功能调用 **console_putchar** 具有打印输出一个字符的能力，正可以作为输出功能的基础。然后从 crate.io 中，我们找到了 sbi-rt 这个现成的库，它封装了对 sbi 功能调用的各种方法。现在就使用它来实现 console 模块，对应的 console.rs（放置于 src 目录下）如下：

```rust,editable
/// Writes a byte to the console.
pub fn putchar(c: u8) {
    #[allow(deprecated)]
    sbi_rt::legacy::console_putchar(c as usize);
}

/// Write a slice of bytes to the console.
pub fn write_bytes(bytes: &[u8]) {
    for c in bytes {
        putchar(*c);
    }
}
```

在 Cargo.toml 中，引入对 sbi-rt 的依赖

```rust,editable
[dependencies]
sbi-rt = { version = "0.0.2", features = ["legacy"] }
```

然后把 `mod console;`引入 main.rs，就可以向屏幕输出字符串了。

> <font size=2>现在还不能支持以 println! 宏之类的方式输入可变参数，这个特性需要动态内存分配功能的支持。</font>

在 main.rs 中，替换掉那个 `wfi `指令，正式向屏幕输出一句话：

```rust,editable
mod console;

unsafe extern "C" fn rust_entry(_hartid: usize, _dtb: usize) {
   console::write_bytes(b"\nHello, ArceOS!\n");
}
```

通过 `make run` 运行，终于在屏幕上看到了输出！

虽然工作取得了进展，但我们现在启动的内核还存在一些隐患，其中最主要的一点是上节开头提到的**第 3 项**，初始化 BSS 区域。

BSS 是构成内核 Image 的一个特殊的数据区，编译器会把程序中初始值为零的全局变量等放到这个区域，也就是说，该区域必须在使用之前清零。眼下我们的内核程序还不涉及这种类型的符号，但是在将来很快就会出现。

编译器不保证进行 BSS 清零工作，作为内核，也没有其它程序替我们完成，那就只有自己清零。增加模块 mem，对应的 mem.rs（放置于 src 目录下）如下：

```rust,editable
/// Fills the `.bss` section with zeros.
pub(crate) fn clear_bss() {
    unsafe {
        core::slice::from_raw_parts_mut(_sbss as usize as *mut u8, _ebss as usize - _sbss as usize)
            .fill(0);
    }
}

extern "C" {
    fn _sbss();
    fn _ebss();
}
```

在 main.rs 中，引入 mem 模块，并确保在进入 rust_entry 时，首先执行清零。

```rust,editable
unsafe extern "C" fn rust_entry(_hartid: usize, _dtb: usize) {
    mem::clear_bss();
    console::write_bytes(b"\nHello, ArceOS!\n");
}
```

再次 `make run`，屏幕输出结果没有变化，但是在程序内部我们已经消除了这个隐患。
