## 第一节 内核启动

各种操作系统内核在最初启动时，通常需要完成类似的几项工作：

1. 保存一些必要的信息
2. 启用内存分页
3. **初始化 BSS 等特殊的内存区域**
4. 设置中断/异常向量表
5. **建立栈以支持函数调用**
6. ... ...

每一项初始化工作都具有特定的作用，并且与后续的工作相关。

这一节作为起步阶段，首先完成**第 5 步**，通过建立栈，尽快脱离晦涩的汇编语言，进入 Rust 的编程世界，今后就可以通过 Rust 高级语言实现内核功能。启动过程中的其它工作项，我们将在扩展对应的内核功能时，再回头进行补充。例如下节我们会补上**第 3 步**。

首先，把引导启动作为独立的功能模块 boot，对应的 boot.rs（放置于 src 目录下）如下：

```rust,editable
const TASK_STACK_SIZE: usize = 0x40000; // 256 K

#[link_section = ".bss.stack"]
static mut BOOT_STACK: [u8; TASK_STACK_SIZE] = [0; TASK_STACK_SIZE];

#[no_mangle]
#[link_section = ".text.boot"]
unsafe extern "C" fn _start() -> ! {
    // a0 = hartid
    // a1 = dtb
    core::arch::asm!("
        la      sp, {boot_stack}
        li      t0, {boot_stack_size}
        add     sp, sp, t0              // setup boot stack
        la      a2, {entry}
        jalr    a2                      // call rust_entry(hartid, dtb)
        j       .",
        boot_stack = sym BOOT_STACK,
        boot_stack_size = const TASK_STACK_SIZE,
        entry = sym super::rust_entry,
        options(noreturn),
    )
}
```

依然是从 *_start* 入口开始，这次我们直接初始化栈指针寄存器 sp，让它指向栈空间的最高地址，因为栈的方向是从高地址向低地址发展。栈空间 BOOT_STACK 是一个数组，section 标记 ".bss.stack" 表示它在最终的 Image 文件中有固定的位置，该位置由 LDS 文件通过这个标记指定。查看 linker.lds，可以看到我们为启动栈安排的位置就在 BSS 区域的开头。

```bash
.bss : ALIGN(4K) {
    boot_stack = .;
    *(.bss.stack)
    . = ALIGN(4K);
    boot_stack_top = .;
	...
}
```

栈空间应当是一组连续的物理页，必须按照页面大小进行对齐，在 ArceOS 内核中，页面的大小 PAGE_SIZE 是 4096 字节。

一旦建立栈，我们就具备了进行函数调用的能力。类似于其它高级语言，Rust 函数调用同样是基于栈。下面就可以调用 Rust 函数了。

首先取得 rust_entry 的入口地址，然后调用。按照 RiscV 规范，a0 到 a7 寄存器分别作为函数调用的前 8 个参数，当下只有 a0 和 a1 是有效的。这两个寄存器由上一级引导程序 SBI 设置，a0 保存了 HartID，也就是当前 cpu 核的硬件 ID；a1 则指向了一块内存区，其中保存的是描述底层平台硬件信息的设备树，即 dtb。内核在启动到调用这个函数的过程中，避开了对 a0 和 a1 的使用。如果过程中，因为不得以的原因必须使用它们，必须在启动开始时对它们进行保存，通常方式是暂存到 s0 和 s1，然后在调用 rust_entry 前恢复回来。这个就是本节开始时，提到的**第 1 项**任务，将来会看到这种处理的必要性。

函数 rust_entry 定义在 main.rs 中：

```rust,editable
#![no_std]
#![no_main]
#![feature(asm_const)]

mod lang_items;
mod boot;

unsafe extern "C" fn rust_entry(_hartid: usize, _dtb: usize) {
    core::arch::asm!(
        "wfi",
        options(noreturn)
    )
}
```

由于 rust_entry 目前还干不了任何事，所以先保留 `wfi` 指令，按照与上一章相同的方式，确认内核执行到了这个函数的内部。

另外注意，rust_entry 带有的两个参数 *_hartid* 和 *_dtb*，就是通过前面说的 a0 和 a1 寄存器传入的，将来会用到它们。

用 `make run` 编译并执行后，打开 qemu.log 并跳到文件末尾，可以看到从 0x80200000 到 0x8020001c 这段范围执行的指令序列与我们编写的汇编代码等效，证明内核成功完成了最早的启动和初始化过程，并且进入到rust函数中。

> <font size=2>在 qemu.log 中看到的指令，在形式上与我们编写的汇编指令有一点出入。</font>
> <font size=2>主要是因为我们用了一些伪指令，大家可通过 RiscV ASM 手册，查阅这些伪指令与实际指令的对应关系。</font>
